\chapter{Arquivos Textuais}

Nesse capítulo é feita uma introdução aos formatos de arquivos que encontramos e que devem ser processados para que possam ser realizadas tarefas de indexação, busca e aprendizado de máquina com textos.

Muitos desses formatos não podem ser lidos diretamente por seres humanos, ou podem ser lidos apenas em certas condições, enquanto outros são de fáceis compreensão.

O objetivo de conhecer os formatos é compreender os métodos de transformar o conteúdo desses arquivos em arquivos simples de texto, que serão usados nas tarefas de processamento de texto.


\section{Os formatos mais comuns}

Os formatos de arquivo são criados com diferentes motivações, o que leva a uma série de requisitos, e restrições, e também por escolhas pessoais ou institucionais.
Assim, enquanto o formato em que são guardados os arquivos fonte de \LaTeX\  deve poder ser lido por seres humanos, o formato básico resultante do seu processamento se destina a ser processado por programas de computador e é de difícil leitura para seres humanos.

A maioria do processamento que é feito hoje em textos usa poucos tipos de arquivos: arquivos de texto simples, arquivos no formato do Word, e arquivos do tipo PDF, HTML, XML ou JSON.

Esses formatos podem ser divididos, de forma geral, em três tipos: formatos de edição, formatos de marcação ou formatos de impressão.

Os formatos de edição podem ser editados diretamente e não possuem nenhuma marcação. Normalmente programas de computador são guardados nesse formato. Eles estão sempre codificados de alguma forma, como visto no \autoref{chap:codificacao}.

Os formatos de marcação ainda podem ser editados diretamente, apresentando um arquivo legível para o ser humano. Editores de texto podem esconder a marcação, usando uma apresentação WYSIWYG, mas sempre vão guardá-los de forma que possam ser abertos por um editor comum.

Formatos de edição e marcação são criadas para atender simultaneamente o homem e a máquina, podendo variar entre formatos facilmente interpretáveis por humanos, até alguns que são de difícil interpretação.

Finalmente, formatos de impressão são feitos para indicar como um texto deve ser impresso ou visualizado. Um dos formatos de impressão mais conhecidos, PostScript, é na verdade uma linguagem de programação que pode ser entendida por um especialista.

Se um arquivo em um formato for lido com a suposição que foi escrito em outro formato, erros aparecerão.

Além disso, vamos tratar de alguns formatos que podem ser encontrados não só em arquivos, mas também em \textit{streams} de dados. O processamento, porém, é semelhante.

\section{Formatos de Edição}

Pouco é preciso falar de formatos de edição que não tenha sido tratado no \autoref{chap:codificacao}, pois normalmente a única maneira deles causarem algum problema é serem lidos de acordo com uma codificação diferente da planejada.

Arquivos desse tipo normalmente são chamados de arquivos texto e têm como característica usarem a extensão ``.txt'', mas isso não é uma regra determinante. Outros formatos, com mais estrutura, como um \textit{Comma Separeted File} ou ``.cvs'' podem ser tratados, algumas vezes, como um arquivo texto simples.

\section{Linguagens de Marcação}

Muitos arquivos textuais são construídos por meio de linguagens de marcação. Em uma linguagem de marcação, caracteres são usados tanto para o conteúdo como para definir, de forma imperativa ou declarativa, o que deve ser feito por um processador específico, como um editor de texto ou uma impressora.

A marcação não é parte do texto, mas está inserida nele. Assim, em \LaTeX, por exemplo, escrevemos
\begin{verbatim}
    \textbf{Negrito}
\end{verbatim}
quando queremos que o texto ``Negrito'' esteja em negrito, como em ``\textbf{negrito}''.


\begin{gxinfobox}{Stand-off markup}
Uma alternativa ao uso de linguagens de marcação seria usar o que é conhecido como ``\textit{stand-off markup}'', ou ``\textit{stand-off annotation}'': anotações separadas que fazem referência ao texto original. Por exemplo, um arquivo adicional dizendo onde começa o negrito, por exemplo no caracter 12302 do arquivo, e onde acaba, no caracter 12308, no caso. A ideia foi defendida por \citet{Nelson1997}, e tem uma versão descrita por \citet{Thompson1997}.
\end{gxinfobox}

Entre as linguagens de marcação mais utilizadas estão: HTML, XML, SGML, \LaTeX, RTF,Open XML Document (formato usado no Microsoft Word), OpenDocument (.odt).

As linguagens de marcação também podem ser divididas em\citep{Coombs1987}\footnote{Os autores também citam um tipo \textit{Puntuactional}, referente a marcações sintáticas que dão informações sobre enunciados escritos, como espaços, e que não é preciso considerar no momento.}:
\begin{itemize}
    \item Descritivas\footnote{Provalvemente o nome mais adequado seria declarativas}, como HTML, SGML, XML;
    \item Procedurais, como \TeX, PostScript ou Lout, e
    \item De Apresentação, como Wikis.
\end{itemize}


\subsection{HTML}

HyperText Markup Language foi um formato originalmente criado por Tim Berners-Lee, baseado em SGML, para servir de linguagem de marcação para o World Wide Web (WWW). Junto com o protocolo HTTP ele formou uma das tecnologias de maior sucesso na história.

Apesar de hoje HTML possuir vários tipos de marcação, inicialmente possuía poucos rótulos, que permitiam descrever efeitos desejados na apresentação do texto e a criação de ligações de hipertexto via rede. Ao longo do tempo os rótulos foram se avolumando e novas características apareceram, como a possibilidade de executar programas dentro de uma página HTML, em JavaScript\citep{Mozilla2021}, ou de criar estilos variados e possivelmente dinâmicos, com CSS\citep{W3C2021csss}.

\begin{gxinfobox}{Os padrões da Internet/WWW}
Os padrões da Internet são estabelecidos atualmente pela Internet Engineering Task Force, sendo denominados RFC, de \textit{Request for Comments}, e numerados sequencialmente~\citep{IETF2021}.

A maioria dos padrões relacionados a Web, ou ao WWW, é estabelecida pelo \textit{World Wide Web Consortium} (W3C), ``an international community where member organizations, a full-time staff, and the public work together to develop Web standards. Led by Web inventor and Director Tim Berners-Lee and CEO Jeffrey Jaffe, W3C's mission is to lead the Web to its full potential.''.´\citep{W3C2021about}.
\end{gxinfobox}


Não é fácil processar corretamente HTML, porque os arquivos desse formato são criados com muita liberdade. Na prática, os principais processadores de HTML, os navegadores WWW, perdoam muitos erros.

Porém, normalmente a única necessidade, ou a necessidade principal quando realizando atividades de indexação ou aprendizado de máquina é limpar o HTML, ficando apenas com o texto.

Um arquivo HTML moderno, e muito simples, pode ter a seguinte aparência:

\begin{html}
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Título da Página</title>
</head>
<body>

<h1>Cabeçalho</h1>
<p>Um parágrafo simples</p>

Usando entidades HTML &copy;

</body>
</html>
\end{html}

Sua visualização seria a da \autoref{fig:htmlsimples}
% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics{Imagens/RepresentacaoTexto/htmlsimples}
    \caption{A visualização de um arquivo HTML muito simples.}
    \label{fig:htmlsimples}
\end{figure}

A questão em HTML é que palavras escolher, isto é, como retirar o texto desejado do arquivo. Em primeiro lugar existem as \textit{tags}, cujo seu texto pode desprezado, isto é, não queremos processar algo como \verb*|TITLE|. Além disso, existem as entidades HTML, que podem ser interessantes, ou não, e normalmente têm que ser traduzidas, nesse caso um \verb*|&acute;|, por exemplo, deve virar um 'á' ou um 'a', de acordo com o que é necessário para o sistema.

Por exemplo, no arquivo HTML acima, as partes que devem ser trabalhadas incluem a palavra ``Cabeçalho'' e a frase ``Um parágrafo simples'', mas o que fazer com ``Título da Página''? Devemos considerá-lo ou não como parte do documento para indexação, aprendizado de máquina, ou ainda outra aplicação.

Uma página web geralmente possui um HTML complexo, gerado por um conjunto de programas e manipulação humana. A \autoref{fig:htmlsitexexeo} mostra um um fragmento do HTML da página pessoal do autor, gerado por meio do WordPress.

% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/htmlsitexexeo}
    \caption{Imagem parcial do HTML usado em uma página pessoal}
    \label{fig:htmlsitexexeo}
\end{figure}

\section{HTML 5}

HTML 5 complica as coisas um pouco, porque é uma junção de HTML, Javascript, CSS e XML. Isso faz com que nao só que seja mais difícil fazer o \textit{parsing} do arquivo, como também implica em decidir o que deve e o que não deve ser aceito como texto, de acordo com necessidades específicas.

Parte da mudança da mentalidade da Web ao longo do tempo foi que antes o navegador só era responsável por tarefas básicas de visualização. Hoje é possível colocar partes móveis de texto e mexer dinamicamente na estrutura da página, sendo na prática um ambiente de execução. A \autoref{fig:historiadohtml5} mostra a evolução de HTML ao longo do tempo até a versão inicial do HTML 5~\citep{WHATWG2021}, com as principais influências para o desenvolvedor, e que continua recebendo adições, principalmente no CSS~\citep{W3C2021csss}.

% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/HistoriaDoHTML5}
    \caption{Linha do tempo do HTML ao HTML 5.}
    \label{fig:historiadohtml5}
\end{figure}

Já a \autoref{fig:html-ambiente-padroes} dá uma visão geral da plataforma Web~\citep{WHATWG2021}.

\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{"Imagens/RepresentacaoTexto/HTML ambiente padrões"}
    \caption{Visão geral da plataforma Web, segundo \citet{WHATWG2021}}
    \label{fig:html-ambiente-padroes}
\end{figure}
 
\subsection{Limpando HTML de arquivos com Python}

Para se obter o texto que está continudo em um arquivo HTML, qualquer que seja sua versão, é necessário então limpar, ou filtrar, a linguagem de marcação do arquivo.

Existem várias opções para fazer essa limpeza.
\verb*|lxml| é um pacote Python para tratar XML e HTML. Com ele é possível eliminar toda a marcação com facilidade, como no \autoref{prog:lxml}, e obter como resultado uma string contendo o texto.

\begin{python}[caption=Programa simples para obter todo o texto dentro de um arquivo HTML,label=prog:lxml]
    import lxml

    f = open('processahtmlsimplesexemplo.html','r',encoding='utf-8')
    origin = f.read()

    html = lxml.html.fromstring(origin)
    text = str(html.text_content())

    print(text.strip())
\end{python}

A resposta, apresentada a seguir, remove os rótulos HTML e trata as entidades:
\begin{gxoutput}[label=Saída do \autoref{prog:lxml}]
Título da Página



Cabeçalho
Um parágrafo simples

Usando entidades HTML ©
\end{gxoutput}

\subsection{Limpando HTML de arquivos com KNIME}

Usando as extensões é possível desenhar um workflow KNIME que lê um arquivo indicado por uma URL e depois remove todo o markup dele, como é demonstrado na sequência de sequência de Figuras  \ref{fig:workflowlimpahtml}, %
\ref{fig:workflowlimpahtml1}, %
\ref{fig:knime-markup-tag-filter-retrieve}, %
\ref{fig:knime-webpage-retriever-results}, % 
\ref{fig:knime-marktuptagfilter-results}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Imagens/RepresentacaoTexto/workflowlimpahtml}
    \caption{Workflow para ler, via URL, e limpar um arquivo HTML}
    \label{fig:workflowlimpahtml}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-web-page-retriever-config}
    \caption{Recuperando uma página via sua URL.}
    \label{fig:workflowlimpahtml1}
\end{figure}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-markup-tag-filter-retrieve}
    \caption{Configurando a remoção de tags de markup}
    \label{fig:knime-markup-tag-filter-retrieve}
\end{figure}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-Webpage-retriever-results}
    \caption{Resultado recuperado pelo nó de Leitura.}
    \label{fig:knime-webpage-retriever-results}
\end{figure}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-marktuptagfilter-results}
    \caption{Resultado pós remoção do markup.}
    \label{fig:knime-marktuptagfilter-results}
\end{figure}




\section{Outros Formatos Específicos}

Mais informação sobre esses formatos pode ser obtida em \url{https://docs.fileformat.com/word-processing/}.





\section{Formatos de Impressão}

Formatos de impressão são arquivos utilizados primariamente para impressão, mesmo que possam ser compreendidos por seres humanos.

A principal linguagem de impressão é PostScript, porém, hoje em dia, o principal formato usado não é o PostScript (arquivos .ps), mas sim o Page Description Format (arquivos .pds), que utiliza o PostScript para descrever páginas, dentro de um esquema de arquivo específico.

\section{PDF}

\textit{Portable Documento Format}, PDF, é um formato criado pela Adobe.


\subsection{Extraindo texto do PDF em Python}

Vários pacotes ajudam a extrair o texto de um arquivo PDF, como o \verb*|pdfminer.six|. O \autoref{prog:pdfminer} mostra uma forma simples de obter todo o texto de um arquivo pdf. Já o \autoref{prog:pdfminer6} mostra o uso de funções específicos, dando maior controle ao programador.


\begin{python}[caption=Usando o pdfminer.six para extrair texto de um arquivo PDF,label=prog:pdfminer]
import pdfminer.high_level as pdfh

text = pdfh.extract_text("arquivo.pdf")

print(len(text))
\end{python}

\begin{python}[caption=Usando uma forma mais complexa de extrair texto de um arquivo PDF,label=prog:pdfminer6]
from io import StringIO

from pdfminer.converter import TextConverter
from pdfminer.layout import LAParams
from pdfminer.pdfdocument import PDFDocument
from pdfminer.pdfinterp import PDFResourceManager, PDFPageInterpreter
from pdfminer.pdfpage import PDFPage
from pdfminer.pdfparser import PDFParser

output_string = StringIO()
with open("arquivo.pdf", 'rb') as in_file:
    parser = PDFParser(in_file)
    doc = PDFDocument(parser)
    rsrcmgr = PDFResourceManager()
    device = TextConverter(rsrcmgr, output_string, laparams=LAParams())
    interpreter = PDFPageInterpreter(rsrcmgr, device)
    for page in PDFPage.create_pages(doc):
        interpreter.process_page(page)

print(output_string.getvalue())
\end{python}

\subsection{Extraindo texto do PDF em KNIME}

% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-lepdf}
    \caption{Workflow para ler e transformar um arquivo PDF em um Document do KNIME}
    \label{fig:knime-lepdf}
\end{figure}
% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-configurelePDF}
    \caption{Configuração do nós PDF Parser}
    \label{fig:knime-configurelepdf}
\end{figure}
% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-configureDocumentViewer}
    \caption{Configuração do nó Document Viewer}
    \label{fig:knime-configuredocumentviewer}
\end{figure}
% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-DocumentViewerList}
    \caption{Vendo a lista de documentos lidos}
    \label{fig:knime-documentviewerlist}
\end{figure}
% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/KNIME-documentdetails}
    \caption{Vendo o detalhe de um documento, principalmente seu conteúdo textual.}
    \label{fig:knime-documentdetails}
\end{figure}


\section{XML}

XML, de \textit{eXtensible Markup Language}\footnote{A pronúncia em inglês é ex-em-el.}~\citep{W3C2008}, é um formato projetado para armazenar e transferir conteúdo, de forma legível para humanos, mas não necessariamente fácil de entender. É interessante notar que o XML usado atualmente é o XML 1.0, cuja versão mais nova é mais recente que a versão mais nova do XML 1.1~\citep{W3C2006}.

A linguagem possui um conjunto de \textit{tags} fixas, mas em cada arquivo a grande parte delas é definida arbitrariamente pelo criador, sendo algumas vezes descritas em esquemas. A \autoref{fig:xml} mostra um arquivo desse tipo.

% TODO: \usepackage{graphicx} required
\begin{figure}[hbt]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Imagens/RepresentacaoTexto/xml}
    \caption{Exemplo de fragmento de arquivo xml.}
    \label{fig:xml}
\end{figure}

Um dos problemas de tratar XML é que os dados podem aparecer tanto dentro das \textit{tags} como na forma de texto livro entre o início e o fim de uma marcação.

Um arquivo XML é considerado bem-formado quando segue as regras de sintaxe da linguagem, e válido quando segue as regras estabelecidas em um esquema, isto é, é validado frente a um esquema. Esse esquema pode ser definido em \textit{XML Schema Definition}, um arquivo XSD~\citep{W3C2012,W3C2006}, ou em um formato mais antigo, o \textit{Document Type Definition}, o DTD. XSD usa a própria XML para definir o esquema de outro arquivo XML, enquanto DTD usa um formato diferente.

Por exemplo, um arquivo XML, como o apresentado no \autoref{xml:exdtd}, pode mostrar uma mensagem. Ele segue as regras sintáticas de XML:
\begin{itemize}
    \item tem um elemento raiz (mensagem);
    \item todos os elementos tem um \textit{tag} que os fecha (com a barra no início).
    \item os \textit{tags} são diferenciam maiúsculas de minúsculas (apensa subtendido no exemplo).
    \item os elementos estão hiearquizados em árvore corretamente, e
    \item os valores de atributo estão entre aspas.
\end{itemize}


\begin{xml}[caption=Exemplo de arquivo XML usando um DFD.,label=xml:exdtd]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE mensagem SYSTEM "Mensagem.dtd">
<mensagem>
<para>Alice</para>
<de>Bob</de>
<titulo>Lembrete</titulo>
<corpo>Não esqueça a sua promessa!</corpo>
</mensagem>
\end{xml}

Como segue as regras da sintaxe, o \autoref{xml:exdtd} é um arquivo bem formado. Mas será ele válido? Para ser válido, deve usar, da forma correta, apenas os elementos descritos no DTD a qye ele se refere, como o da \autoref{xml:dtd}.

\begin{xml}[caption=Exemplo de arquivo DTD.,label=xml:dtd]
<!DOCTYPE note
[
<!ELEMENT mensagem (para,de,titulo,corpo)>
<!ELEMENT para (#PCDATA)>
<!ELEMENT de (#PCDATA)>
<!ELEMENT titulo (#PCDATA)>
<!ELEMENT corpo (#PCDATA)>
]
\end{xml}

É possível notar, no \autoref{xml:dtd}, que não é permitida a repetição de qualquer elemento.  Outra maneira, mais moderna, de descrever as mesmas regras que estão nesse arquivo é o \autoref{xml:xsd}.

\begin{xml}[caption=Exemplo de arquivo XSD.,label=xml:xsd ]
<xs:schema attributeFormDefault="unqualified" elementFormDefault="qualified" xmlns:xs="http://www.w3.org/2001/XMLSchema">
<xs:element name="mensagem">
<xs:complexType>
<xs:sequence>
<xs:element type="xs:string" name="para"/>
<xs:element type="xs:string" name="de"/>
<xs:element type="xs:string" name="titulo"/>
<xs:element type="xs:string" name="corpo"/>
</xs:sequence>
</xs:complexType>
</xs:element>
</xs:schema>
\end{xml}


\section{Exercícios}

